# Peran manajer proyek dalam tim

Halo dan selamat datang kembali.

Sebelumnya, Anda belajar lebih banyak tentang tanggung jawab seorang manajer proyek. Meskipun terlihat banyak untuk diatur, penting untuk diketahui bahwa Anda, sebagai manajer proyek, tidak perlu melakukan semuanya sendiri.

Mari kita bahas peran seorang manajer proyek dan bagaimana peran tersebut berhubungan dengan peran lain dalam tim proyek. Seringkali, ketika mendengar istilah "manajer," kita langsung memikirkan atasan kita. Namun, seorang manajer proyek biasanya bukan atasan langsung bagi orang-orang yang bekerja dalam tim proyek. Di sini, kita membicarakan manajer proyek sebagai seseorang yang mengelola tugas-tugas suatu proyek.

Namun, apa sebenarnya artinya, bukan? Meskipun Anda mungkin memiliki beberapa rekan kerja yang bekerja dengan Anda dalam suatu proyek, Anda mungkin bukan bos sehari-hari mereka. Dengan bantuan tim Anda, Anda dapat mencapai lebih banyak hal bersama-sama. Setiap anggota tim Anda akan memiliki peran dan tanggung jawab mereka sendiri. Dan Anda akan bersama-sama memastikan bahwa setiap orang dapat melaksanakan bagian mereka untuk memajukan proyek.

Setiap orang akan menjadi ahli dalam bagian proyek mereka, tetapi tidak ada yang akan menjadi ahli dalam setiap aspek proyek, dan sejujurnya, begitu juga Anda. Misalnya, seorang desainer grafis akan fokus pada desain grafis, tetapi mungkin tidak ahli dalam menulis teks. Demikian pula, Anda akan menjadi ahli dalam manajemen proyek, tetapi mungkin tidak ahli dalam pemasaran.

Berikut adalah cara lain untuk memahaminya. Bayangkan bahwa Anda mengatur perjalanan berkemah. Anda mungkin menjadi orang yang bertanggung jawab merencanakan perjalanan tersebut, tetapi itu tidak berarti Anda harus menjadi ahli dalam berkemah. Mungkin Anda belum pernah berkemah sebelumnya, tetapi pasangan Anda tumbuh dengan menghabiskan setiap musim panas di sekitar api unggun. Dalam kasus tersebut, Anda mungkin menugaskan mereka untuk mencari jumlah dan jenis tenda yang tepat untuk grup Anda. Jadi, dalam contoh ini, Anda merencanakan perjalanan dengan memberikan tugas kepada pasangan Anda untuk menemukan jumlah dan ukuran tenda yang tepat agar semua orang tercakup. Anda tidak melakukan penelitian atau tugas tersebut sendiri, tetapi Anda memastikan bahwa hal-hal itu dilakukan.

Hal ini serupa di tempat kerja. Sebagai manajer proyek, Anda tidak akan menjadi ahli dalam setiap peran proyek, dan itu tidak masalah. Seperti yang telah kita katakan, pekerjaan Anda bukan menjadi ahli dalam segala hal. Sebaliknya, Anda bertanggung jawab untuk membimbing tim Anda dan memastikan bahwa mereka mendapatkan dukungan yang mereka butuhkan untuk menyelesaikan proyek.

Jadi, bagaimana seorang manajer proyek melakukannya? Mari kita bahas menggunakan beberapa contoh lagi mengenai tanggung jawab yang diperlukan yang mungkin ada dalam daftar pekerjaan.

Demikianlah, Anda telah belajar bahwa seorang manajer proyek tidak selalu menjadi atasan langsung bagi setiap anggota tim proyek. Sebagai gantinya, mereka bertanggung jawab untuk membimbing orang-orang tersebut dan memastikan bahwa mereka mendapatkan dukungan yang mereka butuhkan untuk menyelesaikan proyek.

Sekarang setelah Anda memiliki pemahaman yang baik tentang bagaimana seorang manajer proyek berperan dalam tim proyek, mari kita lanjutkan sedikit ke depan, di mana kita akan membahas jenis keterampilan yang diperlukan oleh seorang manajer proyek untuk berhasil. Sampai jumpa di sana.

