# Elita: Suatu hari dalam kehidupan seorang manajer proyek

Seorang manajer proyek yang hebat adalah kombinasi unik antara seorang petugas medis darurat (EMT), ninja, dan musisi jazz. Sebagai seorang EMT, Anda harus dapat datang ke situasi yang kacau, menentukan tindakan yang perlu dilakukan sekarang, melakukan triase terhadap semua hal di lokasi, dan kemudian mengembangkan rencana tindakan sambil ikut terlibat dalam tindakan tersebut. Sebagai seorang ninja, Anda harus pandai dalam mempengaruhi orang lain dengan cara yang tidak mencolok. Tindakan terbuka atau mendesak orang terlalu keras tidak selalu diterima dengan baik. Sebagai seorang musisi jazz, khususnya seorang pemain drum jazz, Anda harus menjaga irama yang stabil saat banyak hal terjadi di sekitar Anda. Di dalam tim, Anda akan dikelilingi oleh sekelompok orang berbakat seperti pemain trombon, pemain bass, pemain trumpet, pianis, dan Anda sendiri yang menjaga irama dan memastikan semua orang bekerja secara bersamaan.

Saya menghabiskan sebagian besar hari-hari saya dengan rekan-rekan produk dan teknik saya, membicarakan strategi, memperbarui status kepada pemangku kepentingan utama, dan mencoba mencari tahu apa yang akan datang untuk produk kami. Beberapa hal tentang pekerjaan saya tidak berubah dari hari ini hingga hari pertama saya. Fakta bahwa saya berkomunikasi dengan banyak orang dalam sehari, berbagai jenis orang, mulai dari insinyur hingga manajer produk, kemitraan, penjualan, dan pemasaran, semuanya tetap sama. Perbedaan terbesar adalah jumlah orang yang saya komunikasikan dan kompleksitas topik yang saya bahas.

Hal terpenting yang perlu Anda ingat adalah tetap terorganisir. Semakin terorganisir tindakan Anda, semakin terorganisir pikiran dan tindakan tim Anda. Yang saya lakukan untuk tetap terorganisir adalah dengan membuat daftar, sepanjang hari. Saya memiliki catatan post-it, daftar elektronik, daftar dalam email, dan daftar-daftar tersebut membantu saya tetap mengingat tindakan apa yang perlu dilakukan sekarang, tindakan apa yang perlu dilakukan selanjutnya, dan tindakan mana yang dapat ditunda beberapa hari lagi. Saya menggunakan daftar-daftar tersebut untuk membantu mengelola waktu saya. Menurut saya, salah satu hal yang paling penting dari daftar-daftar saya adalah memastikan bahwa saya tahu apa yang perlu dilakukan hari ini. Setelah itu, begitu daftar saya selesai dan saya yakin tentang apa yang perlu dilakukan hari ini, saya mengalokasikan waktu untuk tugas-tugas tersebut.

Stand-up adalah pertemuan singkat, biasanya di awal hari, tetapi bisa dilakukan kapan saja. Stand-up saya biasanya dilakukan pada pagi hari sekitar pukul 9:30 atau 10:00, tergantung pada kapan tim rekayasa masuk. Pertemuan tersebut berlangsung sekitar 15 menit agar kami jelas tentang apa yang telah dilakukan pada hari sebelumnya dan apa yang perlu dilakukan hari ini. Kemudian kami biasanya melakukan pengece

kan singkat lagi sekitar waktu makan siang untuk memastikan bahwa orang-orang masih berada pada jalur yang benar atau jika ada masalah teknis yang mungkin membutuhkan waktu lebih lama untuk menyelesaikan tugas.

Menurut saya, hal yang membuat saya menjadi manajer proyek yang hebat adalah kecenderungan bertindak dan ketangguhan. Salah satu frasa favorit saya adalah "pick it and stick it" (pilih dan tetapkan). Bagian ini penting karena saya percaya penting untuk membuat keputusan untuk mengatasi kebuntuan, melanjutkan tindakan tersebut, belajar beberapa hal, dan memutuskan untuk mengambil tindakan baru setelah memperoleh pemahaman baru. Bagian kedua dari hal tersebut adalah ketangguhan. Saya tangguh dan tim saya tangguh. Jika kami mengambil tindakan yang buruk, kami belajar bahwa kami dapat belajar dan mengubah pikiran kami dengan informasi baru.

Saya adalah Elita, Senior Engineering Program Manager di Google.