# Rachel: Perjalanan saya menjadi manajer proyek

Halo, namaku Rachel, seorang Senior Program Manager di Google, New York. Saya direkrut oleh Google sekitar 12 tahun yang lalu ketika saya masih bekerja di sebuah bar di East Village. Selama sekitar tiga tahun, sekelompok orang dari divisi NY Ops dan SRE sering datang ke bar tempat saya bekerja. Seperti pelanggan lainnya, mereka sering meminta saran kepada saya. Saya memberikan mereka saran dan membantu mereka mengatasi banyak masalah, dan kami juga menjadi teman. Saya sangat mengagumi mereka karena mereka sangat cerdas, menarik, pandai minum, dan memberi tip dengan baik.

Pada suatu saat, saya merasa ingin mencoba sesuatu yang berbeda dalam hidup saya. Saya sudah cukup lama berdiri di balik bar sepanjang malam, dan muncul kesempatan untuk melamar posisi administratif di tim mereka. Akhirnya, pada tahun 2008, saya bergabung dengan Google. Awalnya, saya dipekerjakan sebagai Administrator untuk Site Reliability dan Engineering Ops di New York City. Setelah sekitar dua tahun, saya pindah ke bidang Program Management.

Proses perekrutan di Google sedikit lebih konvensional sekarang, tetapi keterampilan yang saya kembangkan saat menjadi seorang bartender sangat mempengaruhi pekerjaan sehari-hari saya. Seorang bartender tua yang bijak yang saya kenal di Lower East Side pernah berkata kepada saya bahwa "Sebuah bar hanyalah sebuah ruangan dengan meja, kursi, dan beberapa bir, dan ruang rapat juga sama, sebuah ruangan dengan meja dan kursi. Orang datang ke bar seperti mereka datang ke ruang rapat, mereka ingin pergi dengan perasaan yang berbeda."

Sebagai seorang program manager, tugas saya adalah membantu orang melewati pengalaman tersebut, pengalaman estetik dari pertemuan satu sama lain, membuat keputusan, dan mencapai kesepakatan bersama. Hal ini sangat mirip dengan menjadi seorang bartender yang membantu orang-orang menghabiskan malam dengan lebih baik.

Peran saya sebagai seorang program manager dimulai ketika seseorang memberikan kesempatan pada saya. Mitra teknik saya memilih saya dari grup admin karena dia tahu bahwa saya bisa membangun komunitas dengan para insinyur ini. Ketika bekerja di bar, saya harus berbicara dengan siapa pun yang datang ke bar. Setiap orang yang masuk melalui pintu adalah pelanggan saya. Saya harus memahami apa yang mereka inginkan, apa yang ingin mereka minum, apakah mereka masih ingin melanjutkan minum, atau mungkin mereka sudah selesai minum.

Ketika Anda bekerja dengan ahli di bidang tertentu, seperti seorang insinyur, perancang produk, atau UX designer, hal yang sama berlaku. Anda harus bisa berbicara dengan setiap insinyur di tim Anda, setiap product manager dengan siapa Anda perlu bekerja, dan Anda harus memahami kebutuhan khusus mereka. Manajemen Program tidak hanya tentang proses dan dokumen yang Anda buat, tetapi juga tentang bagaimana Anda berhubungan dengan orang lain. Memahami apa yang Anda pelajari di bagian lain kehidupan Anda, baik itu di bar atau sekolah seni

, adalah pengalaman yang Anda bawa ke pekerjaan dan membuat pekerjaan Anda menjadi unik. Kemampuan Anda dalam berkomunikasi dengan orang atau menyelesaikan konflik atau memahami apa yang orang butuhkan, itulah yang membuat Anda menjadi seorang program manager yang hebat.