# Ellen: Ciri-ciri manajer proyek yang sukses

Saya Ellen, seorang direktur manajemen program teknis di Google. Saya sangat menyukai manajemen proyek karena saya percaya bahwa dengan bekerja dalam tim, kita dapat mencapai lebih banyak daripada jika kita bekerja sendiri. Dengan mengumpulkan sekelompok orang dan mencapai kesepakatan dalam tujuan yang sama, kita dapat melakukan hal-hal yang luar biasa. Menurut saya, seorang manajer proyek yang sukses adalah seseorang yang mampu menghimpun sekelompok orang. Bagi saya, manajemen proyek terdiri dari dua aspek penting, yaitu fokus yang tajam dalam mencapai tujuan dan faktor manusia. Seorang manajer proyek yang sukses mampu mengatasi kedua aspek tersebut.

Ketika saya pertama kali mulai mengelola manajer proyek, peran saya lebih berfokus pada memberikan panduan dan bantuan kepada mereka dalam proyek mereka sendiri. Namun, seiring berjalannya waktu, saya beralih menjadi seorang mentor bagi para manajer proyek. Hal ini berarti saya tidak lagi memberi tahu mereka apa yang harus dilakukan dalam proyek mereka, tetapi saya berusaha membantu mereka berpikir tentang cara memandang proyek mereka secara lebih luas. Salah satu hal yang saya pertimbangkan ketika membangun tim manajemen proyek adalah memiliki tim yang beragam, dengan latar belakang dan pengalaman yang berbeda. Kami adalah perusahaan global, sehingga kami berupaya untuk menjadi tim yang beragam juga. Ketika saya berbicara tentang keberagaman latar belakang dan pengalaman, ini berkaitan dengan pengalaman bekerja dalam lingkungan yang berbeda dengan tim yang berbeda.

Ketika saya berbicara dengan manajer proyek baru dan mereka bertanya tentang bagaimana cara terus berkembang sebagai seorang manajer proyek, jawaban saya adalah dengan bekerja pada proyek-proyek yang berbeda, sebanyak mungkin. Jangan takut untuk mencoba bidang-bidang yang berbeda, bekerja dengan orang-orang yang berbeda. Dengan setiap proyek yang Anda kerjakan, Anda akan belajar hal-hal baru yang berharga.
