# Pendahuluan: Siklus hidup dan metodologi manajemen proyek

Selamat datang kembali.

Sebelum kita melanjutkan, mari kita rangkum apa yang sudah kita bahas sejauh ini. Anda telah mempelajari bagaimana **mendefinisikan manajemen proyek**, apa itu proyek dan apa yang bukan proyek, serta bagaimana **menjelaskan nilainya bagi bisnis**. Anda juga membahas kapan dan mengapa penting untuk memiliki seorang **manajer proyek**, peran dan tanggung jawab sehari-hari seorang **manajer proyek**, serta **keterampilan inti** yang diperlukan untuk menjadi seorang manajer proyek yang sukses.

Sekarang adalah saat yang tepat untuk mengakui seberapa banyak yang telah Anda pelajari. Pada saat ini, Anda sudah **familiar dengan pekerjaan manajemen proyek**, dan Anda telah mulai belajar apa yang diperlukan untuk menjadi seorang **manajer proyek yang efektif**. Sekarang, Anda akan melangkah lebih jauh dan mempelajari beberapa hal lebih dalam tentang pekerjaan ini, dan sebelum Anda menyadarinya, Anda akan siap untuk **memandu proyek dengan sukses**.

Apakah Anda siap? Nah, selanjutnya, saya akan memperkenalkan Anda pada dua pendekatan paling populer dalam **manajemen proyek**, yaitu **Waterfall** dan **Agile**. Kita juga akan membahas **siklus hidup dan tahapan** dalam manajemen proyek, serta Anda akan mempelajari berbagai gaya, skenario, dan faktor yang dapat **mempengaruhi proyek** dan tugas-tugasnya pada setiap tahap.

Setelah selesai, Anda akan dapat **menjelaskan dan mengikuti siklus hidup sebuah proyek**, **mendefinisikan dan menguraikan tahapan-tahapan proyek** beserta tugas-tugas di setiap tahapnya, **membandingkan metodologi manajemen proyek** yang berbeda untuk menentukan metodologi mana yang paling efektif untuk suatu proyek, dan akhirnya, **mengatur bagaimana suatu proyek dijalankan** sesuai dengan metodologi manajemen program yang berbeda.

Siap? Mari kita mulai.