# Pendekatan umum dalam manajemen proyek dan bagaimana memilihnya

Anda telah belajar banyak tentang berbagai pendekatan manajemen proyek dan kapan menggunakannya. Dalam bacaan ini, kami akan secara singkat merekap beberapa pendekatan yang paling umum dan merekomendasikan beberapa artikel pendukung. Anda akan terus belajar lebih banyak tentang pendekatan-pendekatan ini sepanjang program sertifikat ini.

## Pendekatan-pendekatan manajemen proyek populer

Berikut ini adalah ringkasan singkat dari beberapa pendekatan manajemen proyek yang telah diperkenalkan kepada Anda sejauh ini:

**Waterfall** adalah metodologi tradisional di mana tugas dan tahapan diselesaikan secara linier dan berurutan, dan setiap tahap proyek harus diselesaikan sebelum tahap berikutnya dimulai. Manajer proyek bertanggung jawab untuk memprioritaskan dan menugaskan tugas kepada anggota tim. Dalam Waterfall, kriteria yang digunakan untuk mengukur kualitas didefinisikan dengan jelas di awal proyek.

**Agile** melibatkan fase-fase singkat kerja kolaboratif, iteratif dengan pengujian yang sering dan perbaikan yang dilaksanakan secara teratur. Beberapa fase dan tugas dilakukan secara bersamaan dengan yang lainnya. Dalam proyek Agile, tim berbagi tanggung jawab untuk mengelola pekerjaan mereka sendiri. Scrum dan Kanban adalah contoh kerangka kerja Agile, yang merupakan pendekatan pengembangan khusus berdasarkan filosofi Agile.

**Scrum** adalah kerangka kerja Agile yang berfokus pada pengembangan, pengiriman, dan pemeliharaan proyek dan produk kompleks melalui kolaborasi, akuntabilitas, dan proses iteratif. Pekerjaan diselesaikan oleh tim kecil, lintas-fungsional yang dipimpin oleh Scrum Master dan dibagi menjadi Sprints pendek dengan daftar hasil kerja yang ditetapkan.

**Kanban** adalah alat yang digunakan dalam pendekatan Agile dan Lean yang memberikan umpan balik visual tentang status pekerjaan yang sedang berlangsung melalui penggunaan papan Kanban atau bagan. Dengan Kanban, manajer proyek menggunakan sticky notes atau kartu catatan pada papan Kanban fisik atau digital untuk mewakili tugas-tugas tim dengan kategori seperti "To do" (Harus Dilakukan), "In progress" (Sedang Berlangsung), dan "Done" (Selesai).

**Lean** menggunakan alat kualitas 5S untuk menghilangkan delapan jenis pemborosan, menghemat uang, meningkatkan kualitas, dan menyederhanakan proses. Prinsip-prinsip Lean menyatakan bahwa Anda dapat melakukan lebih banyak dengan lebih sedikit dengan mengatasi disfungsi yang menciptakan pemborosan. Lean mengimplementasikan sistem penjadwalan Kanban untuk mengelola produksi.

**Six Sigma** melibatkan pengurangan variasi dengan memastikan bahwa proses-proses berkualitas diikuti setiap saat. Metode Six Sigma mengikuti pendekatan perbaikan proses yang disebut

 DMAIC, yang singkatan dari define (definisikan), measure (ukur), analyze (analisis), improve (perbaiki), dan control (kendalikan).

**Lean Six Sigma** merupakan kombinasi pendekatan Lean dan Six Sigma. Biasanya digunakan dalam proyek yang bertujuan untuk menghemat uang, meningkatkan kualitas, dan melalui proses dengan cepat. Lean Six Sigma juga ideal untuk memecahkan masalah kompleks atau berisiko tinggi. Kerangka kerja organisasi 5S, proses DMAIC, dan penggunaan papan Kanban adalah komponen-komponen dari pendekatan ini.

Meskipun memiliki perbedaan, semua metodologi manajemen proyek ini membutuhkan komunikasi dan kolaborasi di antara berbagai tim dan bertujuan untuk menghasilkan proyek tepat waktu dan sesuai dengan anggaran.

## Memilih pendekatan manajemen proyek

Dengan banyaknya metodologi yang tersedia, ada banyak pilihan yang akan cocok untuk proyek Anda. Karena proyek dan organisasi tempat Anda akan melaksanakannya sangat bervariasi, pendekatan yang Anda pilih untuk mengimplementasikannya pada setiap proyek akan berbeda. Di Google, kami sering menggunakan kombinasi pendekatan dan kerangka kerja untuk mencapai tujuan proyek secara efisien! Semua pendekatan dapat digabungkan dengan pendekatan lain, tergantung pada kebutuhan proyek Anda.

Memilih pendekatan yang terbaik untuk proyek, organisasi, dan tim membutuhkan waktu dan latihan. Anda akan belajar lebih banyak tentang cara memilih pendekatan manajemen proyek sepanjang program sertifikat ini. Sementara itu, lihatlah bagaimana artikel ini memecah-mecah metodologi-metodologi umum dan kapan (atau kapan tidak) menggunakannya: [Which project management methodologies should you use?](https://www.teamwork.com/project-management-guide/project-management-methodologies/)