Hai, saya Lan. Saya adalah Direktur Manajemen Program di Google. Sebagai seorang direktur manajemen program, saya memiliki tim manajer proyek yang membantu menjalankan dan menghadirkan produk kepada pengguna kami. Saya bekerja dalam tim manajemen proyek atau tim PMO untuk sebuah kelompok bernama "Geo". Di Geo, kami menghadirkan produk geospasial kepada pengguna kami, seperti Google Maps dan Google Earth. Tim yang saya ikuti sebenarnya bekerja pada semua data dan gambar yang menjadi dasar dari semua produk tersebut.

Kantor Manajemen Proyek adalah sebuah tim dari manajer proyek. Kami adalah sebuah kelompok yang mengkoordinasikan semua bagian yang berbeda dari suatu proyek, termasuk orang-orang yang bekerja pada produk kami, insinyur, dan banyak fungsi bisnis lainnya, dan kami membantu mewujudkan semua ide-ide tersebut. Peran saya khusus dalam bekerja di dalam PMO adalah memastikan bahwa kami menghubungkan semua bagian yang terkait dengan proyek untuk memastikan bahwa semuanya terhubung dengan baik.

Terkadang kami menemukan bahwa ketika proyek sedang berjalan, ada bagian di sini dan bagian di sana, dan mereka mungkin bahkan tidak mengetahui satu sama lain. Salah satu hal yang paling penting yang dilakukan oleh Manajer Proyek adalah mereka memiliki pandangan menyeluruh tentang semua yang terjadi dalam suatu proyek. Jadi, banyak dari peran saya dan apa yang saya kerjakan dengan tim saya adalah memastikan bahwa semua bagian yang perlu terhubung dengan baik benar-benar terhubung.

Saya telah memiliki banyak peran yang berbeda di dalam berbagai PMO selama karir saya. Mulai dari mengambil hanya sebagian dari suatu proyek saat saya masih awal dalam karir saya, kemudian mengembangkannya menjadi mengambil seluruh proyek dari awal hingga akhir yang lebih kecil. Dan kemudian membangun karir saya dan berpindah ke proyek-proyek yang lebih besar dan kompleks. Dan di setiap tahap ini, saya sangat menyukai setiap bagian dari itu.

Jadi bahkan dari waktu ketika saya hanya memiliki sebagian dari suatu proyek, saya bisa mendalami teknologi-teknologi tersebut dengan sangat mendalam dan memiliki hubungan yang mendalam dan bermakna dengan tim-tim yang saya kerjakan. Dan itu tidak selalu mungkin ketika Anda bekerja pada proyek yang sangat besar yang melibatkan ratusan orang. Anda tidak akan dapat mengembangkan hubungan yang mendalam di antara kelompok besar tersebut.

Di sisi lain, ketika Anda bekerja pada proyek yang besar dan kompleks, Anda dapat melihat semua gigi yang berbeda berputar di dalam sebuah ekosistem besar dari hal-hal yang sedang terjadi. Namun, hal itu membutuhkan waktu yang cukup lama dalam karir saya untuk membangunnya, namun di setiap tahapnya, saya menyadari bahwa saya belajar sedikit lebih banyak. Dan saya belajar bagaimana bekerja secara lebih luas dan berpikir dengan cara yang sedikit berbeda. Namun, yang terpenting adalah bag

aimana Anda terus menjaga pelaksanaan dan ketatnya sebuah proyek untuk memastikan bahwa ide-ide tersebut menjadi nyata.

Salah satu manfaat terbesar yang saya lihat dalam bekerja di dalam PMO adalah bahwa Anda dapat berbagi banyak praktik terbaik dengan sesama. Salah satu kekurangan, menurut saya, dalam manajemen proyek adalah biasanya kita tidak dapat bekerja satu sama lain karena kita bekerja dengan banyak tim klien dan disiplin lainnya. Tetapi manfaat besar dari bekerja di dalam PMO adalah bahwa Anda dapat terhubung dengan manajer proyek lain, di mana Anda dapat berbagi tantangan yang Anda hadapi dan melihat bagaimana seseorang lain berhasil mengatasinya. Atau Anda dapat berbagi templat atau alat yang mungkin Anda butuhkan waktu untuk mengembangkannya sendiri, tetapi orang lain sudah memiliki alat tersebut siap digunakan, sehingga Anda dapat meminjam atau bahkan menggunakan alat mereka. Tetapi yang terbaik adalah Anda memiliki komunitas orang-orang yang berpikir dengan cara yang sama tentang masalah-masalah dalam cara yang sangat metodis, berorientasi pada tugas, berorientasi pada tindakan, dan berorientasi pada tujuan, yang biasanya tidak terjadi jika Anda bekerja dengan semua disiplin yang lain sepanjang waktu.