# Tata Kelola Perusahaan dan Proyek

**Tata kelola** dalam bisnis adalah kerangka manajemen di mana keputusan-keputusan diambil dan akuntabilitas serta tanggung jawab ditentukan. Secara sederhana, tata kelola adalah pemahaman tentang siapa yang bertanggung jawab. Dalam pembahasan ini, kita akan membahas tata kelola perusahaan dan tata kelola proyek. Penting untuk mempelajari bagaimana tata kelola perusahaan dan proyek saling terkait karena Anda mungkin harus berbicara tentang tata kelola dalam sebuah wawancara. Selain itu, Anda perlu memahami bagaimana proyek Anda berhubungan dengan struktur tata kelola organisasi.

## **Tata kelola perusahaan**

Setiap organisasi diatur oleh seperangkat standar dan praktik yang mengarahkan dan mengendalikan tindakan-tindakannya. Standar dan praktik tersebut disebut **tata kelola perusahaan**, dan mereka akan memengaruhi proyek-proyek Anda. Tata kelola perusahaan adalah kerangka di mana sebuah organisasi mencapai tujuan-tujuannya. Tata kelola perusahaan juga merupakan cara untuk menjaga keseimbangan antara persyaratan dari berbagai entitas perusahaan, seperti pemangku kepentingan, manajemen, dan pelanggan. Tata kelola perusahaan memengaruhi setiap bagian dari sebuah organisasi, termasuk rencana tindakan, kontrol internal dan eksternal, serta pengukuran kinerja.

Tata kelola dan manajemen perubahan saling terkait. Ingatlah kembali video-video sebelumnya tentang manajemen perubahan. Untuk berhasil menerapkan manajemen perubahan, penting bagi Anda untuk memahami struktur dan budaya organisasi. Tata kelola yang efektif dalam manajemen perubahan memberikan peran dan tanggung jawab yang jelas selama perubahan. Hal ini memungkinkan orang-orang di dalam organisasi memiliki pemahaman yang tepat tentang siapa yang membuat keputusan dan hubungan antara mereka yang mengelola dan berpartisipasi dalam proses manajemen perubahan.

Salah satu contoh tata kelola dalam sebuah organisasi adalah pembentukan dan penggunaan **komite pengarah**. Komite pengarah menentukan prioritas organisasi dan mengelola arah umum operasinya. Komite pengarah pada dasarnya bertindak sebagai dewan penasihat atau dewan yang membantu manajer proyek dan perusahaan dalam membuat dan menyetujui keputusan strategis yang memengaruhi baik perusahaan maupun proyek.

## **Tata kelola proyek**

Sebagai seorang manajer proyek, Anda akan bertanggung jawab atas **tata kelola proyek**. Tata kelola proyek adalah kerangka bagi bagaimana keputusan-keputusan proyek dibuat. Tata kelola proyek membantu menjaga proyek berjalan lancar, tepat waktu, dan sesuai dengan anggaran. Tata kelola proyek melibatkan semua elemen kunci yang membuat sebuah proyek berhasil. Ini memberi tahu Anda aktivitas apa yang dilakukan organisasi dan siapa yang bertang

gung jawab atas aktivitas tersebut. Tata kelola proyek mencakup kebijakan, regulasi, fungsi, proses, prosedur, dan tanggung jawab.

## **Interseksi tata kelola proyek dan perusahaan**

Tata kelola proyek harus disesuaikan dengan kebutuhan khusus organisasi Anda. Kebutuhan-kebutuhan ini akan memengaruhi bagaimana Anda menerapkan dan memantau kerangka tata kelola dalam proyek Anda. Tata kelola proyek mencakup area-area tata kelola perusahaan yang secara khusus terkait dengan aktivitas proyek. Tata kelola proyek yang efektif memastikan bahwa proyek-proyek organisasi sejalan dengan tujuan-tujuan yang lebih besar, dijalankan dengan efisien, dan berkelanjutan. Hal ini mencakup:

- Mempertimbangkan kepentingan jangka panjang dan jangka pendek organisasi Anda.

- Mengambil keputusan yang cermat tentang proyek mana yang akan diambil dan menghindari proyek-proyek jika Anda tidak memiliki sumber daya yang cukup.

- Memberikan informasi yang tepat waktu, relevan, dan dapat diandalkan kepada dewan direksi dan pemangku kepentingan utama lainnya.

- Mendapatkan masukan dan dukungan dari manajer senior karena merekalah yang membuat keputusan.

- Selama fase inisiasi, memprioritaskan tujuan yang jelas, dapat dicapai, dan berkelanjutan untuk mengurangi kebingungan dan konflik.

- Selama fase perencanaan, menetapkan pemilik dan akuntabilitas kepada tim yang berpengalaman untuk melaksanakan, memantau, dan mengendalikan proses.

- Selama fase pelaksanaan, belajar dari kesalahan dan beradaptasi dengan pengetahuan baru atau yang diperbaiki.

Tata kelola perusahaan dapat melibatkan penyelesaian banyak tantangan sebelum mengambil keputusan. Keputusan-keputusan ini dapat memengaruhi tidak hanya satu proyek, tetapi seluruh perusahaan.

Pada saat yang sama, tata kelola perusahaan dapat membantu mendukung tata kelola proyek, karena memberikan pengawasan terhadap kepatuhan dan mitigasi risiko, serta menawarkan panduan dan arahan bagi manajer proyek. Tata kelola perusahaan yang baik juga dapat membantu manajer proyek mendapatkan sumber daya, menyelesaikan masalah, menghindari keterlambatan dalam pengambilan keputusan, mendapatkan dukungan dari pemangku kepentingan, dan mencapai visibilitas proyek di tingkat eksekutif.

## **Poin Penting**

Anda sebaiknya mempertimbangkan budaya dan struktur organisasi saat mengikuti wawancara untuk peran baru dan saat memulai peran atau proyek baru. Anda juga sebaiknya memperhatikan proses dan praktik tata kelola organisasi dengan cara yang sama. Hal ini akan membantu Anda memahami bagaimana keputusan-keputusan dibuat, siapa yang bertanggung jawab atas apa, dan apa masalah dan area perhatian yang mungkin terjadi.

