# Pengenalan Perencanaan Strategis Sistem Informasi [PSSI]

## Pengantar

**Sebagian besar organisasi** yang bergerak di sektor industri, perdagangan, dan pemerintahan **begantung pada sistem informasi** yang mereka miliki.

Industri lain dimana produk yang dihasilkan kebanyakan berwujud digital, seperti: telekomunikasi, media, entertainment, dan jasa keuangan. Keberadaan organisasi bergantung pula pada pemanfaatan TI (Teknologi Informasi).

Dalam rangka mengelola Sistem Informasi dan Teknologi Informasi secara strategis, perlu untuk dimengerti bagaimana peran Sistem Informasi berbasiskan TI yang berkembang dalam organisasi.

## Definisi Strategi

Strategi adalah pendekatan secara keseluruhan yang berkaitan dengan gagasan, perencanaan, dan eksekusi, sebuah aktivitas dalam kurun waktu tertentu.

Strategi merujuk pada pemikiran level global mengenai sistem informasi organisasi dan terintegrasi dengan pengelolaan perusahaan lainnya.

Strategi harus `jelas`, `konsisten`, dan `terarah`.

## Perencanaan Strategis

Perencanaan strategis lebih dari sekedar penyataan strategi.

Perencanaan strategis berisi proses penetapan tujuan strategi, kemudian mengembangkan sebuah rencana untuk aktivitas mencapai sebuah perubahan.

Agar efektif, penerapan dari perencanaan strategis harus dapat dipastikan berjalan meskipun tejadi perubahan pada bisnis dan teknologi.

## Mengapa butuh Perencanaan Strategis Sistem Informasi

> Information System Strategic Planning

Perusahaan menyadari bahwa mereka mengalami masalah pada penjaminan kualitas mereka, dan mengetahui bahwa mereka tertinggal dari kompetitor lain.

Pihak eksekutif di departemen `Sistem informasi` ingin melakukan penilaian terhadap kondisi `Sistem Informasi` di perusahaan mereka.

Depardemen bisnis merasa tidak puas dengan pelayanan dan tingkat respon dari `Sistem Informasi`.

Perusahaan membiarkan `Sistem Informasi` dalam tubuh perusahaan mereka berkembang sekian lama tanpa ada perencanaan. Setelah beberapa tahun, peruhaan menyadari bahwa mereka mengeluarkan dana yang terlalu besar terkait dengan `Sistem Informasi`

## Manfaat Perencanaan Strategis Sistem Informasi

- Pengelolaan yang efektif terhadap aset organisasi yang berharga dan penting.
- Meningkatkan komunikasi dan hubungan antara bisnis dan sistem informasi organisasi.
- Menyelaraskan arah dan pioritas sistem informasi terhadap arah dan prioritas bisnis.
- Mengidentifikasikan kesempatan untuk menggunakan teknologi dalam mencapai competitive advantage dan meningkatkan nilai bisnis.
- Merencanakan alur dari informasi dan proses
- Memungkinkan alokasi sumber daya sistem informasi secara efektif dan efisien
- Pengurangan biaya dan usaha yang selama ini dibutuhkan untuk menunjang siklus hidup sistem informasi

## Klasifikasi Perencanaan Strategis Sistem Informasi/Teknologi Informasi

### Empat (4) manfaat dari sistem yang strategis:

1. Dapat membagi informasi melalui sistem berbasis teknologi dengan konsumen, supiler, kemudian merubah kultur dari hubungan tersebut.
2. Menghasilkan integrasi yang lebih efektif dari penggunaan informasi dalam proses penambahan nilai organisasi.
3. Memungkinakan organisasi untuk berkembang, memproduksi, memasarkan, dan mengantarkan produk/jasa baru atau _upgrade_ berbasi informasi.
4. Menyediakan informasi kepada manajemen eksekutif untuk mendukung pengembangan dan penerapan strategi (informasi dari internal dan eksternal organisasi) kemudian di integrasikan melalui proses analisa.

### Pengkategorian Perencanaan Strategis Sistem Inforamasi dari Sumber Lain

1. Sistem internal yang secara langsung membawa keuntungan bagi perusahaan
2. Sistem external yang membawa keuntungan bagi konsumen perusahaan

## Faktor Sukses pada Perencanaan Strategis Sistem Informasi

1. Fokus pada eksternal. Berkiblat pada konsumen, kompetitor, supiler, industri lain, dan berhubungan bisnis dengan bisnis yang hampir sama.
2. Penambahan nilai, bukan pengurangan biaya. Lakukan dengan lebih baik, bukan lebih murah.
3. Berbagi manfaat, baik itu dengan konsumen bahkan dengan kompetitor.
4. Mengerti kebutuhan konsumen
5. Business-driven innovation, bukan technology driven.
6. Pengembangan dilakukan step by step
7. Penggunaan maksimal atas informasi yang didapatkan
8. Informasi yang diperoleh dari sistem digunakan secara maksimal untuk pengembangan bisnis.

## Implikasi dari Manajemen

Kontribusi dari Sistem Informasi atau Teknologi Informasi dalam dunia bisnis menjadi lebih signifikan, maka dari itu tingkat keterlibatan manajemen perlu untuk naik hingga ke jenjang level eksekutif.

Mereka kini harus memahami kemudian memutuskan apa saja yang harus dibeli terkait dengan Sistem Informasi atau Teknologi Informasi.

Sistem Informasi atau Teknologi Informasi harus diperlakukan layaknya bisnis perusahaan, dimana terdapat proses pemasaran, produksi, dan pembelian. Harus dilakukan secara efektif dan efisien untuk kelangsungn bisnis, juga menjadi penyedia bagi organisasi untuk meningkatkan competitive advantate-nya.

## Kuis

1. Mengapa organisasi/Perusahaan membutuhkan
   Perencanaan Strategis SI/TI?
2. Sebutkan manfaat dari IS Strategic Planning !
3. Jekaskan fase2 Evolusi Strategi dan Perencanaan
   Strategis dalam Organisasi !
4. Jelaskan kerangka kerja strategis !
