# SPPG Rapat 14/10/2025
- Biaya Training dari Yayasan
Moderator: Rikha Lutfiah Maharani

Kus
- Semua pertanggung jawaban di Yayasan bukan Kepala 
- Satu dapur satu admin

---

- Pak Irfan A (Tim Software)
### Aplikasi
Aplikasi sebagai alat bantu dalam hal pencatatan dari perencanaan, bahan baku , sampai keuangan, dari si aplikasi sebelum training sebaiknya sudah siap dulu datanya.

Data yang perlu di siapkan dahulu. Saat proses training penggunaan aplikasi

https://drive.google.com/drive/folders/1PUG2g3J9-dPRwQ4OjalJQrhC0S4HGGWs?usp=sharing


Persiapan Data Sebelum Admin Training
- Data pemilik dapur (PIC)
	- HP
	- Email
	- Password


- Data Virtual Account (Bisa di catat jika sudah running)
- Penerima Manfaat
	- Data dummy (3-5 penerima manfaatkan)
- Data Produk/Menu
- Data Karyawan
- Setting Bahan Baku (Ini nanti di training saja)

Google Drive
- Itu boleh import dengan excel.
---
Pak Taufiq

Apa yang perlu dipersiapkan?
TIM ASLAP koordinasi dengan KORAMIL dan DIKNAS setempat. Meminta data penerima manfaat.
Tiap Daerah Lain

Ujicoba Sedikit demi sedikit. Bikin 100 dulu kalau sudah berjalan. Virtual Account jangan langsung ke semua Penerima Manfaat diawal mungkin diangka 500. Daripada keteteran saat proses (memasak, dsb). 3000 jangan langsung 3000, mulai dari 500. Penerima manfaat di sekolah yang di tuju.

Supaya melatih relawan biar terbiasa. Kalau semuanya nanti bingung tidak ada pengalaman. Sedikit demi sedikit.

Minggu Pertama sedikit demi sedikit, uang sisa tidak masalah. Satu sisa uang satu periode untuk ditambahkan lagi di periode berikutnya.

Besok di lapangan pas training nanti disampaikan.

Terus untuk persiapan yang lain bahan baku.
Nanti koperasi , supplier harus berbadan hukum di input saja paling ada beberapa supplier.

Untuk menu nanti dibantu oleh Pak Irfan, nanti diberi menu paling aman ayam atau nasi goreng.

Berkaitan dengan penerima manfaat, tim dapur berkoordinasi ke distribusi makanan ke penerima manfaat itu ada 3 waktu untuk dimakan, dikasih pilihan saja. 
- Pagi jam 07.00 - 08.00 untuk sarapan
- Istirahat pertama 10.00 - 10.30
- Istirahat kedua Siang 11.30 - 12.00
Kasus masakan basi karena masak malam tapi distribusi siang. Sesuaikan dengan sekolah penerima manfaat.

yang diatas Langkah-langakah awal yang dilakukan SPPI secara teknis.

Yang lain mengenai supplier, koperasi harus input, meeting juga dengan kooperasi.
Pemilihan menu jauh-jauh hari maksimal 7-10 hari, dijabarkan kebutuhannya, sering sering di cek kebutuhan yang kurang input di system untuk order, supaya tidak revisi-revisi. 

Disarankan untuk mencatat semua menu di booking di database, akan diulang di bulan kedua atau berikutnya.
Menu - Penjabaran - Jumlah Belanja berdasarkan penerima manfaat masing-masing.
Kalau tidak dicatat nanti bingung lagi apa bahan-bahannya.
Bensin juga dihitung???

Mengenai supplie, h berapa masak harus bisa pesan. Tempe tidak bisa dadakan, besok masak itu tidak bisa ada, tempe ada aktu h-5. Harus dicatat oleh dapur. 
Menu-menu bahan baku basah, seperti telur 
- telur yang digoreng 
- telur yang direbus 3 hari sampai 5 hari, supaya cangkangnya mudah di lepas jangan telur baru.
- Tahu tempe (2-3 hari harus pesan)
- Buah Pisang (5-7 hari harus pesan) Kalau kematangan bintik hitam itu tidak menyarankan untuk dimakan.
Bahan baku kering
- Bisa rekap sekalian satu minggu. Supaya tidak ongkir terus menerus.
- Beras, Minyak 1 minggu butuh x maka dikirim sekalian/pesan sekalian.
- Jika ada sisa nanti akan jadi pengalaman. 

Selalu dicatat kebutuhan bahan bakunya untuk menu tertentu.

Ahli Gizi dan Chef bisa mengira-ngira bahan bakunya. Harus sering-sering diskusi masalah itu. 
Misal: Kangkung itu ada penyusutan, jadi perlu diperhitungkan.


---

Requirements Orang.
- Demografinya jangan satu RW lebih dari 3-5 orang. Kalau ada acara satu RW maka 3-5 orang itu bakalan bubar.

3000 porsi 47 orang itu sudah pas untuk kinerja dan waktu untuk pendistribusian, tidak masuk 1-3 itu akan pincang.
Mencari pocokan untuk backup.

---
Administrasi
Template Laporan Keuangan
Template Pengajian

---
Threadment Masing MAsing Bahan Baku
- Ayam itu paling sulit (dimedsos banyak yang keracunan) 
	- Disarankan beli ayam rojen dari geomas.
	- Jangan pakai ayam fresh karna setelah pemotongan jharus segera di tindak lanjuti dimasak.
- Mengedukasi ke kawan-kawan relawan, kemaren dalam penerimaan bahan baku. Kalau ada ulatnya itu sehat, harus di cek di musim ulat atau tidak, sayur didatangkan siang, masih ada pengganti sayur yang rusak. Jangan malam hari.

---
Pak Kus
Yang jelas 
Admin Yayasan
	Mengkoordinir  admin dapur.
Admin Dapur
	Membantu tugas dari SPPG pencatatan data transaksi dan administraisi bersama akuntan dan ahli gizi.
Admin Koprasi
	Menerima PO, menerima data dari pesanan masuk dan pengiriman memenuhi kebutuhan dasar dai dapur
	DIdalam admin koperasi nanti ada 3 supplier nanti ada 2 koperasi dan satu perusahaan.

Didalam menu ada template SOP untuk masak.
Jenis-jenis bahan baku
Caos, Kecap biar sama satu merek saja.

Traning besok administrasi
Traning Operasional


---
Pak IRfan
Siklus Menu 20 siklus menu (FILE ada di Google Drive)

Dimenu itu belum termasuk gramasi dari minyak dan bahan pendukung pengolahan makanan, perlu komuniakasi ahli gizi dan chef.

Itemnya tidak harus saklek/sesuai/samadengan bisa di customisasi oleh ahli gizi masing-masing dapur, kali saja ada bahan baku yang tidak ada.

Rencana pembuatan menu yang dibuat oleh masing masing SPPG bisa dimodifikasi atau buat menu baru sendiri.

Tiap taraf pendidikan itu berbeda-beda gizinya. Wajib didiskusikan. Beberapa dapur diambil yang atasnya.

PM TK dan SD123, ambil batas atas yaitu gizi SD123
PM SD456 dan SMP, ambil batas atas yaitu gizi SMP

---

Jika pembelan kg maka harus dibotbotkan satuan keluarnya harus kg/g
jika pembelian biji/pcs maka dibobotan satuan keluarnya biji/pcs


- Data karyawan harus sesuai KTP dan Jenis Karyawan (untuk penggajian dan KPI)
	- Pengajian peracaunting bisa dicicil.

SD ada 2 

Menu K = Kecil untuk Product SD123
Menu B = Besar untuk Product SD456


Siswa dengan catatan khusus nanti dijabarkan saat traning langsung.


- Karyawan dulu harus ada.
- Produk harus ada. 
- Penerima Manfaat harus ada bisa dummy.
- Lainnya nanti simulasi secara langsung saat training.

Untuk editing data satuan produk yang dibeli itu boleh dirubah karena itu sesuai dengan SPPG masing-masing.
Jika diaplikasi komposisi gizi tidak benar boleh diedit.

---

## Q&A
Pak Sawijo
- SLHS (SPPG Grobogan) . Hal-hal yang perlu disiapkan. DPM KSP.
- Nanti ada sesi offline juga. PIC, ADMIN, KPSG.
Admin:
- Membuat pengajuan bersama Kepala SPPG.

Periode itu berapa bulan?

Relawan harus ada backup. Tugas dari PIC.

SPPG SPPG ISFAN S.H.
Untuk nanti hari sabtu (suru dan ledokdawan) traning harus menundang sebagaian relawan atau kita pilih atau gimana? Terutama alat-alat dapur. 
- Kus: Semua harus hadir, di grobogan. terutama admin dan akuntan.
Alat sterilisasi putre, itu susulan itu penggunaan dengan gas itu disambungkan dengan gas utama yang alat utama itu atau opsional disendirikan gitu.
- Kus: steriliasi itu sudah di distribusikan disemua sppg belum? Sementara pakai x dulu. 
- taufiq: Untuk oven trai, gas 12 kilo pakai selang sendiri.
## Agenda
Mbak Dira

Jadwal Traning Sistem
bareng sugihan dan kranggan
Kamis, 16/10/2025 ganti Rabu, 15/10/2025
Pagi sugihan
KSK Kranggan jam 09.00 pagi

Traning Aplikasi cuma admin dan akuntan.
Traning Masak & Traning Adminisrasi.

ADMIN
Jika besok datanya belum siap, 
harus punya kontak dari orang yang masing-masing data.
Ketua, Korlap.

---

21 Oktober 2025  09.00
KSK Keranggan
Admin PIC Akuntan.

