# Nilai seorang project manager

Sebelumnya dalam kursus ini, kami memperkenalkan Anda pada dunia manajemen proyek. Kami membahas bagaimana manajemen proyek meliputi berbagai industri dan perusahaan, dari perusahaan besar hingga usaha kecil. Sekarang mari kita definisikan apa itu seorang project manager dan jelaskan bagaimana mereka menambah nilai bagi tim dan organisasi mereka.

Mari kita mulai dengan definisi. **Project manager** mengawal proyek dari awal hingga akhir dan menjadi panduan bagi tim mereka, menggunakan keterampilan organisasi dan interpersonal yang sangat baik pada setiap tahapnya. Seperti yang Anda pelajari sebelumnya, project manager biasanya mengikuti proses yang meliputi perencanaan dan organisasi, mengelola tugas, anggaran, dan mengendalikan biaya sehingga proyek dapat diselesaikan dalam waktu yang disetujui. Kami akan membahas topik ini secara lebih mendalam dalam program ini. Yang perlu Anda ketahui saat ini adalah bahwa project manager memainkan peran penting dalam organisasi mereka.

:::info
Project manager menambah nilai bagi tim dan organisasi mereka dengan cara yang kunci seperti **prioritas (prioritization)**, **delegasi (delegation)**, dan **komunikasi yang efektif (effective communication)**.
:::

Jadi mari kita bahas satu per satu. Pertama, kita akan membahas prioritas. **Project manager menambah nilai bagi tim dan organisasi mereka melalui prioritas yang efektif dalam tugas yang diperlukan untuk menyelesaikan sebuah proyek.** Mereka ahli dalam membantu anggota tim mengidentifikasi dan memecah tugas besar menjadi langkah-langkah kecil.Akan ada waktu di mana seorang project manager mungkin tidak tahu tugas mana yang harus diprioritaskan. Untuk menentukan tugas mana yang paling krusial bagi kesuksesan proyek, mereka akan berhubungan dengan tim mereka dan dengan stakeholder untuk mengumpulkan informasi dan membuat rencana.

**Stakeholder** adalah orang yang tertarik dan terpengaruh oleh penyelesaian dan kesuksesan proyek, seperti pemimpin organisasi. Anda mungkin pernah menggunakan prioritisasi untuk menyelesaikan pekerjaan di masa lalu. Dalam setiap jenis proyek, baik itu pribadi atau profesional, terdapat tugas dengan tingkat prioritas yang berbeda-beda.

Misalnya, bayangkan bahwa Anda telah memutuskan untuk menyewa rumah dan berencana untuk mengecat ulang ruangan. Anda telah memilih cat Anda dan Anda sangat ingin memulai. Meskipun mungkin menggoda untuk mulai mengecat segera, Anda perlu memprioritaskan tugas seperti meletakkan kain pelindung untuk melindungi lantai dan furnitur, menempelkan pita biru pada tepi ruangan, dan banyak lagi. Langkah-langkah awal tersebut krusial dan perlu dilakukan sebelum mengecat. Langkah-langkah lain yang terkait, seperti memilih plat wajah baru untuk sakelar lampu Anda, dapat dilakukan nanti dalam proses atau dihilangkan dari proyek secara keseluruhan jika Anda kehabisan waktu atau uang. Ketika Anda memutuskan untuk menyelesaikan langkah-langkah awal ini sebelum membuka kaleng cat, Anda memprioritaskan tugas atau langkah-langkah proyek Anda. Anda juga meningkatkan kemungkinan Anda akan puas dengan ruangan baru yang dicat. Proses ini mirip dengan proyek profesional. Ketika Anda memprioritaskan tugas penting dengan efektif, Anda menyiapkan tim Anda dan diri Anda sendiri untuk hasil proyek yang lebih baik.

Sekarang, mari kita bahas delegasi. **Project manager menggunakan delegasi untuk menambah nilai bagi tim dan organisasi mereka dengan mencocokkan tugas dengan individu yang dapat menyelesaikan pekerjaan dengan baik**. Mari kembali ke contoh mengecat rumah kita sejenak di sini. Mengecat beberapa ruangan bisa menjadi proyek yang memakan waktu, sehingga mungkin Anda meminta beberapa teman untuk membantu menyelesaikannya. Mungkin satu teman memiliki pengalaman mengecat profesional. Sekarang, dengan itu diingat, Anda mungkin memintanya untuk menangani aspek proyek yang lebih menantang, seperti mengecat langit-langit atau molding yang rinci. Anda juga mungkin menjadwalkan dia untuk mengecat molding sebelum teman lain mengecat dinding. Jadi dengan memberikan tugas ini kepada orang yang memiliki keterampilan yang tepat untuk menyelesaikan pekerjaan dan memesan tugas dengan benar, Anda menerapkan pengetahuan tentang kekuatan tim Anda dalam perencanaan proyek Anda. Itu masuk akal, kan?

Akhirnya, mari kita bahas tentang komunikasi yang efektif. **Project manager memberikan nilai melalui komunikasi yang efektif, baik dengan tim mereka maupun dengan stakeholder utama**. Ini berarti menjadi **transparan**, yaitu dengan memperlihatkan rencana dan ide serta membuat informasi mudah diakses. Project manager tetap berkomunikasi secara teratur dengan tim mereka tentang kemajuan pekerjaan dan membantu mengidentifikasi area di mana anggota tim mungkin membutuhkan dukungan.

Dalam contoh pengecatan rumah kita, hal ini mungkin melibatkan memeriksa teman Anda secara berkala untuk menanyakan apakah mereka masih memiliki cat atau persediaan yang cukup untuk menyelesaikan tugas mereka. Menjaga kontak secara teratur berarti Anda akan tahu apakah perlu membeli lebih banyak cat sebelum kaleng kosong, yang memastikan bahwa proyek tetap berjalan dengan baik. Selain menjaga kontak dengan rekan satu tim, project manager tetap berhubungan dengan orang-orang di luar tim, seperti pemimpin perusahaan yang tertarik dengan hasil proyek.

Sebagai contoh, Anda mungkin menghubungi pemilik rumah untuk mendapatkan izin untuk mengecat dan untuk berbagi hari-hari ketika Anda akan bekerja pada proyek ini. Meskipun pemilik rumah tidak terlibat secara langsung dalam pelaksanaan proyek, hasilnya akan mempengaruhi propertinya sehingga penting untuk tetap memberitahunya. Tanpa keterampilan manajemen proyek Anda, Anda mungkin kehabisan cat di tengah proyek, dinding Anda mungkin dicat tanpa alas pelindung untuk melindungi lantai, dan pemilik rumah Anda mungkin terkejut dengan rencana Anda. Jadi bagus bahwa Anda di sini untuk menjaga kelancaran dan efisiensi proyek.

Baiklah. Sekarang Anda seharusnya dapat mendefinisikan apa itu project manager dan menjelaskan bagaimana mereka menggunakan prioritas, delegasi, dan komunikasi yang efektif untuk memberikan nilai pada organisasi mereka. Selanjutnya, Anda akan mendengar tentang jalur karir seorang project manager sebenarnya di Google. Perjalanan mereka menurut saya sangat menarik dan kami tidak sabar untuk membagikannya dengan Anda.

## Catatan tambahan

1. **Bagaimana cara membuat rencana proyek yang baik?**  
   Membuat rencana proyek yang baik melibatkan menentukan tujuan, mengidentifikasi sumber daya, membuat jadwal waktu, dan mengidentifikasi risiko dan strategi penyelesaiannya. Rencana proyek juga harus selalu direvisi dan disesuaikan dengan perubahan dalam proyek.

2. **Apa yang dimaksud dengan Project Manager?**  
   Project Manager adalah seseorang yang bertanggung jawab untuk mengarahkan dan mengelola proyek dari awal hingga akhir. Mereka memimpin tim dan mengkoordinasi sumber daya untuk mencapai tujuan proyek.

3. **Apa saja keterampilan yang dibutuhkan oleh seorang Project Manager?**  
   Keterampilan yang dibutuhkan oleh seorang Project Manager meliputi kemampuan untuk memprioritaskan tugas, delegasi tugas, dan berkomunikasi secara efektif dengan anggota tim dan pemangku kepentingan. Project Manager juga harus memiliki kemampuan dalam merencanakan, memimpin, dan mengambil keputusan.
