# Keterampilan inti dari seorang manajer proyek

Halo, dan selamat datang kembali. Sekarang setelah kamu telah mempelajari tentang peran dan tanggung jawab seorang manajer proyek, mari kita bahas keterampilan inti yang seharusnya dimiliki seorang manajer proyek. Meskipun ada banyak keterampilan yang bisa dimiliki seorang manajer proyek, terdapat empat keterampilan khusus yang kami pikir dapat membantu seorang manajer proyek mencapai kesuksesan. Keterampilan-keterampilan tersebut adalah memfasilitasi pengambilan keputusan, berkomunikasi dan mengeskalkan, fleksibilitas, dan keterampilan organisasi yang kuat.

Pertama, mari kita bahas tentang memfasilitasi pengambilan keputusan. Kemampuan untuk memfasilitasi pengambilan keputusan di tim atau mengumpulkan keputusan dari pemimpin yang tepat sangat penting untuk menjaga proyek tetap sesuai jadwal dan mencapai tujuannya. Banyak keputusan sehari-hari dalam sebuah proyek kemungkinan besar akan jatuh pada dirimu dan rekan-rekan timmu untuk didiskusikan dan disepakati. Kamu akan memastikan bahwa proyek tetap sesuai jadwal dengan mengumpulkan informasi dari rekan-rekan tim dan menggunakan wawasan tersebut untuk membantu tim dalam mengambil keputusan yang terinformasi. Kamu juga akan memastikan bahwa keputusan-keputusan tersebut dikomunikasikan kepada rekan kerja yang diperlukan, baik itu tim segera maupun para pemimpin perusahaan. Misalnya, kamu dapat memberikan data relevan atau umpan balik untuk membantu rekan-rekan tim dalam mengambil keputusan yang terinformasi antara pilihan A dan pilihan B.

Keterampilan kedua adalah berkomunikasi dan mengeskalkan. Sebagai seorang manajer proyek, kamu akan menggunakan keterampilan komunikasimu dalam hampir semua hal yang kamu lakukan. Hal ini mungkin termasuk mendokumentasikan rencana, mengirim email tentang status proyek, atau mengadakan pertemuan untuk mengeskalkan risiko atau masalah kepada pemangku kepentingan.

Keterampilan ketiga adalah fleksibilitas. Sebagai seorang manajer proyek, memiliki kemampuan untuk fleksibel ketika perubahan diperlukan sangat penting. Rencana definitif akan berubah, bahkan dengan perencanaan awal yang hati-hati. Misalnya, mungkin tujuan perusahaanmu berubah, atau mungkin anggota timmu tiba-tiba mengambil posisi baru di perusahaan lain. Seorang manajer proyek yang baik tahu bahwa momen-momen yang tidak terduga seperti ini hampir selalu terjadi. Kutipan yang kami sukai di Google adalah "Satu-satunya hal yang pasti adalah perubahan," dan itu benar. Dengan tetap tenang dalam tekanan, kamu akan dapat menyesuaikan diri sambil membantu timmu tetap tenang juga.

Terakhir, seorang manajer proyek yang sukses membutuhkan keterampilan organisasi yang kuat. Seperti yang kamu pelajari sebelumnya, per

an seorang manajer proyek membutuhkan penggunaan berbagai proses yang berbeda untuk menjaga proyek tetap berjalan. Memiliki keterampilan organisasi yang kuat berarti memiliki kemampuan untuk mengorganisir proses-proses ini dan elemen-elemen inti proyek untuk memastikan tidak ada yang terlupakan atau terlewat, yang, percayalah, bisa terjadi. Untuk mencegah hal ini, kamu mungkin memutuskan untuk melacak tugas-tugas harian dalam spreadsheet atau mengirim pembaruan status atau pengingat secara teratur. Ada banyak cara untuk tetap terorganisir dan mengasah keterampilan organisasimu, dan kami akan membahasnya lebih lanjut dalam program ini.

Untuk merangkum, memfasilitasi pengambilan keputusan, berkomunikasi dan mengeskalkan, fleksibilitas, dan keterampilan organisasi yang kuat adalah empat keterampilan inti yang penting bagi manajemen proyek yang sukses. Kamu dapat terus mengembangkan keterampilan-keterampilan ini dengan menjadi familiar dengan pengetahuan industri yang berlaku untuk sebagian besar peran manajemen proyek. Pengetahuan tentang alat dan template yang berguna, serta familiaritas dengan gaya manajemen proyek populer seperti Waterfall dan Agile, dapat membantu kamu mengorganisir dan mendokumentasikan proyek sepanjang siklus hidupnya. Kami akan mempelajari ini sepanjang program ini.

Semoga kamu merasa lebih siap untuk menjelaskan keterampilan inti yang seharusnya dimiliki seorang manajer proyek dalam perannya. Keterampilan-keterampilan ini benar-benar membantu memperkuat semangat tim dan akuntabilitas terhadap tugas-tugas proyek. Kami akan membahas hal ini lebih lanjut. Sampai jumpa lagi.