# Kepemimpinan dan dinamika tim (Leadership and team dynamics)

Tentu, berikut adalah tulisan yang telah dipisahkan menjadi beberapa paragraf agar lebih mudah dibaca:

Sebelumnya, Anda telah mempelajari tentang peran manajer proyek dan keterampilan inti yang Anda perlukan untuk berhasil dalam peran tersebut. Anda juga telah mempelajari lebih lanjut tentang peran Anda dalam tim proyek.

Sekarang, mari kita bahas beberapa keterampilan kunci yang akan Anda gunakan untuk membangun hubungan dengan rekan tim dan pemangku kepentingan. Menggunakan keterampilan interpersonal sangat penting untuk membangun hubungan dengan orang-orang yang terlibat dalam proyek Anda. Dengan mengembangkan hubungan ini, Anda akan mempelajari tentang kebutuhan dan keprihatinan tim. Ini akan membantu Anda menentukan prioritas proyek dan memotivasi tim Anda sepanjang proses.

Memiliki keterampilan interpersonal yang kuat adalah bagian penting dari kepemimpinan yang baik. Bahkan jika Anda belum pernah menjabat dalam posisi kepemimpinan formal, memiliki keterampilan ini akan membantu Anda ketika Anda perlu membimbing tim. Ini disebut pengaruh tanpa otoritas, yang mengacu pada kemampuan seorang manajer proyek untuk membimbing rekan tim dalam menyelesaikan tugas yang ditugaskan tanpa menjadi atasan langsung mereka.

Ada beberapa keterampilan interpersonal kunci yang dapat Anda gunakan untuk mencapai hal ini dan membimbing hasil proyek, bahkan tanpa memiliki otoritas sebagai atasan rekan tim Anda. Keterampilan ini meliputi komunikasi, negosiasi, mediasi konflik, dan pemahaman motivasi.

Mari kita bahas satu per satu. Langkah pertama adalah keterampilan kunci yang telah kita sebutkan beberapa kali sebelumnya, komunikasi. Dalam konteks memimpin sebuah tim, komunikasi dapat mencakup memeriksa perkembangan rekan tim dalam menyelesaikan tugas dan memberikan umpan balik yang jelas mengenai kualitas pekerjaan rekan tim.

Selanjutnya adalah negosiasi. Negosiasi dapat melibatkan bekerja dengan rekan tim untuk mencapai kompromi mengenai tenggat waktu baru ketika mereka mengatakan bahwa mereka tidak dapat menyelesaikan pekerjaan mereka tepat waktu. Meskipun mungkin terasa frustrasi, Anda perlu menggunakan keterampilan negosiasi secara rutin dengan rekan tim dan pemangku kepentingan untuk seimbangkan kebutuhan mereka dan apa yang terbaik untuk proyek.

Keterampilan penting lainnya adalah mediasi konflik. Seperti yang telah disebutkan, rencana proyek dapat berubah dan masalah akan muncul. Hal ini kadang-kadang dapat menyebabkan ketegangan dan konflik di dalam tim. Mediasi konflik adalah keterampilan yang bagus untuk dipraktikkan dan dikembangkan untuk memastikan proyek tidak terpengaruh. Hal ini mungkin melibatkan mengatur pertemuan antara dua rekan tim yang mengalami kesulitan dalam mencapai kesepakatan tentang cara terbaik menangani tugas bersama.

Terakhir, ada pemahaman motivasi. Ini berarti mengenal rekan tim Anda dan mencari tahu apa yang mendorong mereka untuk memberikan kinerja terbaik. Pemahaman motivasi juga dapat meliputi mempelajari bagaimana rekan tim Anda lebih suka menerima umpan balik, dan bagaimana mereka ingin mendapatkan pengakuan atas pekerjaan yang baik. Anda akan menggunakan informasi individu ini untuk memotivasi dan mendorong setiap orang dalam tim Anda.

Secara ringkas, komunikasi, negosiasi, mediasi konflik, dan pemahaman motivasi adalah keterampilan interpersonal yang akan membantu Anda mempengaruhi tanpa otoritas. Pada wawancara kerja untuk posisi manajemen proyek, Anda mungkin diminta untuk membahas pengalaman Anda dalam mempengaruhi tanpa otoritas, dan mungkin Anda telah menyadari cara-cara di mana Anda telah menggunakan keterampilan ini dalam kehidupan pribadi Anda tanpa menyadarinya.

Sebagai contoh, misalkan Anda memiliki rekan kerja yang selalu terlambat dalam setiap pertemuan, dan maksud saya, setiap pertemuan. Meskipun Anda tidak bisa memaksa mereka tiba tepat waktu, kemungkinan Anda telah memikirkan cara untuk memotivasi mereka agar ingin datang tepat waktu. Dalam melakukannya, Anda mungkin juga berpikir tentang cara mengubah cara Anda berkomunikasi dengan rekan kerja Anda, untuk mempengaruhi mereka agar tiba tepat waktu. Mungkin Anda mencoba meminta mereka untuk datang 15 menit lebih awal dari anggota grup lainnya, atau mungkin Anda memberi tahu mereka bagaimana perilaku ini mempengaruhi tim lainnya. Kedua strategi ini adalah contoh pengaruh tanpa otoritas, dan bertujuan untuk mendorong perilaku tertentu.

Mempengaruhi tanpa otoritas adalah salah satu aspek yang paling kritis dan paling menantang dalam manajemen proyek. Seperti yang baru saja Anda pelajari, Anda perlu memanfaatkan keterampilan interpersonal Anda untuk melakukannya dengan efektif. Pada kursus selanjutnya, kami akan meninjau dan belajar lebih lanjut tentang penggunaan keterampilan interpersonal Anda dalam mengelola berbagai proyek. Kami akan bertemu dengan Anda dalam video berikutnya.

