# Pengantar metodologi manajemen proyek

Selamat datang kembali, seperti yang telah kita bahas sebelumnya, tidak semua proyek sama. Berbagai jenis proyek akan mendapatkan manfaat dari penerapan pendekatan atau metodologi manajemen proyek yang berbeda. **Metodologi manajemen proyek adalah sekumpulan prinsip dan proses panduan untuk mengelola proyek melalui siklus hidupnya.** Metodologi manajemen proyek membantu memandu manajer proyek dalam setiap langkah yang diambil, tugas yang harus diselesaikan, dan prinsip-prinsip untuk mengelola proyek secara keseluruhan. 

Dalam pembahasan ini, kita akan membahas dua jenis pendekatan yang berbeda, yaitu linear dan iteratif. **Pendekatan linear berarti fase atau tugas sebelumnya harus diselesaikan sebelum fase atau tugas berikutnya dapat dimulai.** Pendekatan linear akan cocok untuk proyek seperti membangun rumah. **Anda perlu membuat denah terlebih dahulu sebelum dapat mulai menyiapkan pondasi.** Kemudian, Anda harus menyelesaikan pondasi sebelum membangun dinding, dan dinding harus selesai sebelum atap dipasang, dan seterusnya, hingga proyek selesai dan menjadi rumah bergaya bungalow. 

Di sini, **tujuan yang jelas adalah mengetahui persis seperti apa rumah itu akan terlihat.** Dengan menggunakan pendekatan manajemen proyek linear ini, setiap langkah diselesaikan secara berurutan sesuai dengan hasil yang disepakati dan memberikan apa yang dipesan oleh klien. 

Namun, terdapat juga pendekatan iteratif yang lebih fleksibel yang dapat digunakan dalam proyek seperti produksi acara televisi. **Metodologi ini menggunakan pendekatan yang lebih fleksibel di mana beberapa fase atau tugas dapat tumpang tindih atau dilakukan secara bersamaan dengan tugas lain yang sedang dikerjakan.** Tim Anda menciptakan ide untuk acara dan membuat pilotnya. **Beberapa uji coba pilot dilakukan di lokasi dan waktu yang berbeda.** Saat tim Anda mengumpulkan umpan balik tentang pilot tersebut, penyesuaian dilakukan terhadap acara tersebut. **Pada saat yang sama, Anda dapat membuat keputusan dan mulai mengerjakan bagian lain dari proyek, seperti merekrut aktor permanen, memulai produksi film, dan melakukan pemasaran, bahkan saat versi final acara masih dikerjakan.**

Meskipun tujuan keseluruhan tetap jelas, yaitu menghasilkan acara baru, **jenis acara tersebut dapat berbeda dari ide awal.** **Karena pendekatan iteratif, rencana tetap fleksibel dan Anda dapat melakukan penyesuaian seiring berjalannya proyek.** Setiap proyek ini memperoleh manfaat dari pendekatan yang berbeda dalam menjalankan tugas-tugasnya guna mencapai tujuan proyek. **Proyek linear tidak memerlukan banyak perubahan selama pengembangan dan memiliki proses berurutan yang jelas.** Sementara proyek iteratif memungkinkan fleksibilitas yang lebih besar dan dapat mengantisipasi perubahan. 

Seiring berjalannya waktu, bidang manajemen proyek telah mengembangkan banyak metode yang berbeda yang dapat dipilih oleh manajer proyek untuk membantu mereka mengelola proyek dengan cara yang paling efektif. **Google mengadopsi pendekatan hybrid dalam manajemen proyek, dengan mencampur dan mencocokkan dari metode yang berbeda tergantung pada jenis proyeknya.** Manajer proyek kami didorong untuk menyesuaikan gaya mereka sendiri sesuai dengan apa yang paling masuk akal untuk proyek dan tim mereka. 

Apakah Anda mulai melihat bagaimana pendekatan yang berbeda dapat memberikan manfaat pada proyek yang akan Anda kerjakan sekarang? **Dalam waktu singkat, Anda akan menjadi ahli dalam memilih pendekatan atau menggabungkan pendekatan yang sesuai dengan proyek Anda.** Selanjutnya, kita akan mempelajari metode manajemen proyek yang paling terkenal dan paling sering digunakan yang dapat Anda tambahkan dalam kotak alat manajemen proyek Anda.