# Ringkasan

Selamat atas penyelesaian modul ini tentang siklus hidup proyek dan metodologi manajemen proyek. Apa pendapat Anda setelah mempelajarinya? Semoga pengenalan ini terhadap beberapa metodologi manajemen proyek inti dan mendengar pandangan dari Googler tentang pendekatan kami dalam manajemen proyek di Google membuat Anda tertarik dan antusias untuk terus belajar.

Salah satu aspek menarik dari manajemen proyek adalah kekreatifannya yang tinggi dan kemampuannya untuk menghadirkan tantangan yang memuaskan untuk dipecahkan. Anda akan bekerja dengan tim yang penuh dengan orang-orang menarik, berbakat, dan berdedikasi yang akan membantu Anda dalam proses pemecahan masalah dan pembuatan ide. Setiap proyek merupakan peluang untuk belajar dan mencoba sesuatu yang baru.

Waterfall, Agile, dan Lean Six Sigma adalah dasar yang kokoh untuk memahami manajemen proyek. Masing-masing metodologi memiliki aturan, nilai, dan proses yang khas. Tidak ada yang disebut sebagai metodologi yang benar atau salah. Tidak ada pendekatan yang sesuai untuk setiap situasi, dan Anda memiliki kebebasan hampir tanpa batas dalam menggabungkan pendekatan yang berbeda untuk memenuhi kebutuhan proyek Anda.

Tujuan utama dalam memilih metodologi adalah memaksimalkan penggunaan sumber daya dan waktu. Metode, atau kombinasi dari metode tersebut, akan membantu Anda mencapai tujuan Anda dengan cara yang paling efisien dan efektif. Awalnya, mungkin terasa terlalu banyak pilihan yang membingungkan, namun dengan waktu dan latihan, Anda akan menjadi lebih nyaman dengan manfaat dan keterbatasan dari berbagai metodologi. Anda akan dapat menghadapi tugas-tugas proyek Anda dengan percaya diri.

Selanjutnya, dalam perjalanan belajar Anda, Anda akan membangun fondasi ini dengan mempelajari bagaimana struktur organisasi dan budaya dapat memengaruhi cara Anda mengelola proyek Anda. Dengan pemahaman yang lebih mendalam tentang aspek-aspek ini, Anda akan semakin siap dan mampu menghadapi tantangan yang dihadirkan oleh setiap proyek yang Anda kelola.

Teruslah belajar dan terapkan pengetahuan Anda dalam praktik nyata. Dalam waktu singkat, Anda akan menjadi seorang manajer proyek yang terampil dan dapat mengatasi setiap proyek dengan keyakinan dan keberhasilan. Sampai jumpa pada kesempatan selanjutnya dalam perjalanan Anda.

# Quiz

1. Pertanyaan #1: Which term refers to the process of initiating a project, making a plan, executing and completing tasks, and closing a project?
   (Terjemahan: Istilah mana yang mengacu pada proses memulai sebuah proyek, membuat rencana, melaksanakan dan menyelesaikan tugas-tugas, dan menutup proyek?)
   Jawaban: Project life cycle (Siklus hidup proyek)

2. Pertanyaan #2: Your team has completed the tasks required and delivered the product on time to the client. What is the next phase of the project lifecycle?
   (Terjemahan: Tim Anda telah menyelesaikan tugas yang diperlukan dan mengirimkan produk tepat waktu kepada klien. Apa fase berikutnya dari siklus hidup proyek?)
   Jawaban: Close the project (Menutup proyek)

3. Pertanyaan #3: What project management methodology requires the team to complete the previous phase before the next phase starts?
   (Terjemahan: Metodologi manajemen proyek mana yang mengharuskan tim untuk menyelesaikan fase sebelumnya sebelum fase berikutnya dimulai?)
   Jawaban: Linear methodology (Metodologi linier)

4. Pertanyaan #4: Which answer best describes the Waterfall project management methodology?
   (Terjemahan: Jawaban mana yang paling baik menggambarkan metodologi manajemen proyek Waterfall?)
   Jawaban: Created in the seventies, the Waterfall methodology refers to the sequential ordering of phases, including initiating, planning, executing, and closing.
   (Terjemahan: Diciptakan pada tahun tujuh puluhan, metodologi Waterfall mengacu pada urutan fase secara berurutan, termasuk memulai, merencanakan, melaksanakan, dan menutup.)

5. Pertanyaan #5: As a project manager, you start a project with concrete timelines and strict deliverables. What project management methodology should you use?
   (Terjemahan: Sebagai seorang manajer proyek, Anda memulai proyek dengan jadwal waktu yang jelas dan deliverables yang ketat. Metodologi manajemen proyek apa yang sebaiknya Anda gunakan?)
   Jawaban: Waterfall methodology (Metodologi Waterfall)

6. Pertanyaan #6: What phase in the Lean Six Sigma methodology involves identifying gaps and issues from the data collected through surveys and reports?
   (Terjemahan: Fase apa dalam metodologi Lean Six Sigma yang melibatkan identifikasi kesenjangan dan masalah dari data yang dikumpulkan melalui survei dan laporan?)
   Jawaban: Analyze (Menganalisis)

7. Pertanyaan #7: Which of the following are project manager responsibilities during the initiation phase? Select all that apply.
   (Terjemahan: Tanggung jawab manajer proyek mana yang berlaku selama fase inisiasi? Pilih semua yang berlaku.)
   Jawaban: Define project goals (Menentukan tujuan proyek), Determine resources needed (Menentukan sumber daya yang dibutuhkan), Create a budget (Membuat anggaran), Get project approval (Mendapatkan persetujuan proyek)

8. Pertanyaan #8: When closing a project, in what meeting does the team reflect on what went well and didn’t go well in the project?
   (Terjemahan: Saat menutup sebuah proyek, dalam pertemuan apa tim merefleksikan apa yang berjalan dengan baik dan tidak berjalan dengan baik dalam proyek tersebut?)
   Jawaban: Retrospective (Retrospektif)

9. Pertanyaan #9: A project manager has identified the major milestones of the project and what tasks make up each milestone. What project phase have they just completed?
   (Terjemahan: Seorang manajer proyek telah mengidentifikasi tonggak utama proyek dan tugas-tugas yang membentuk setiap tonggak. Fase proyek apa yang baru saja mereka selesaikan?)
   Jawaban: Make a plan (Membuat rencana)

10. Pertanyaan #10: Which project management approach is an Agile framework that delivers products through an iterative process?
    (Terjemahan: Pendekatan manajemen proyek mana yang merupakan kerangka kerja Agile yang memberikan produk melalui proses berulang?)
    Jawaban: Scrum (Scrum)