# Amar: Manajemen proyek dalam kehidupan dan organisasi

Halo, saya Amar. Saya adalah Senior Engineering Program Manager di Google Shopping. Sehari-hari, saya mengelola program yang melibatkan beberapa produk di Google. Cara saya melihat manajemen program, itu lebih seperti, hidup ini adalah manajemen program. Segala sesuatu dalam hidup adalah program; memiliki anak, membangun rumah, membeli mobil. Segala sesuatu yang kita lakukan memiliki awal dan akhir. 

Yang kita lihat dalam segala hal yang kita lakukan, ada banyak gesekan dalam sistem. Dalam pengambilan keputusan, dalam penganggaran, dalam segala hal dalam hidup. Hal itu berlaku sama baik untuk manajemen program perangkat lunak, maupun jika Anda berada di industri konstruksi. Jika Anda melihat dari awal proyek konstruksi, hingga benar-benar mendapatkan penawaran dan segala hal. Ada banyak kekacauan dari perspektif apakah orang yang tepat terhubung? Apakah orang yang tepat untuk pengambilan keputusan hadir dalam rapat? Apakah ada jumlah persetujuan yang tepat yang kami miliki dalam waktu yang tepat? Ada banyak hal seperti ini yang saya saksikan selama karier saya di perusahaan sebelumnya dan bahkan di Google, bahwa hal-hal itu tidak efisien dan benar-benar menimbulkan risiko besar atau mengungkapkan risiko terlambat dalam siklus pengembangan. Itulah yang saya lihat sebagai dunia yang penuh kekacauan.

Saya benar-benar merasa bahwa saya bisa membantu dalam menyelesaikan sebagian kekacauan itu. Sehari-hari, saya bekerja untuk membawa keteraturan dalam kekacauan tersebut. Ada dunia yang kacau di dalam pengembangan program perangkat lunak, jadi kami sebagai manajer program, memastikan bahwa kami membawa semuanya bersama.

Ketika saya memulai perjalanan manajemen program saya, salah satu hal utama yang saya cari, (dan berkat para mentor, saya sangat menghargai mentor) salah satu hal yang mereka ajarkan kepada saya, bahwa Anda tahu apa, "Amar, ketika Anda datang bekerja setiap hari, tanyakan apa tiga tantangan teratas yang ingin Anda selesaikan hari ini?" Sampai saat ini, saya mengikuti... Saya selalu mengikuti... berpikir tentang apa tiga hal teratas yang ingin saya selesaikan hari ini? Hal-hal besar, yang berdampak besar, dan juga saya membantu tim saya memahami secara mingguan, bagaimana keberhasilan terlihat.

Setiap hari Senin pagi, saya akan memiliki pertemuan dengan orang-orang strategi. Diskusi yang sangat strategis tentang bagaimana keberhasilan terlihat dalam minggu ini. Bagaimana kita akan mendefinisikan minggu yang sukses? Itulah cara saya memulai minggu saya. Ini berfungsi luar biasa dalam pengiriman program dan secara keseluruhan dalam hidup. Saya sangat menyukai aspek-aspek itu.