# Mempersiapkan pencarian kerja Anda

Hai. Saya Lan Haarmann dan saya adalah Direktur Manajemen Program di Google. Selama perjalanan karir saya di sini, saya telah mendukung produk seperti Google Maps dan Google Earth dan saya telah memiliki banyak kesenangan dalam membuat peta untuk pengguna kami. Pada awal karir saya, saya menjabat berbagai peran yang bukan pekerjaan manajemen proyek; membersihkan meja di restoran jaringan, magang di Layanan Hutan, dan bekerja sebagai analis bisnis. Bahkan saya pernah menjadi seorang insinyur perangkat lunak. Perjalanan saya ke dalam manajemen proyek tidaklah langsung, tetapi telah memberikan kepuasan. Perjalanan karir Anda juga akan menjadi unik. Setelah Anda menyelesaikan program manajemen proyek, Anda akan memiliki keterampilan dan pengetahuan baru yang dicari oleh manajer perekrutan dalam mencari manajer proyek. Menentukan apa yang ingin Anda lakukan dengan pengetahuan baru tersebut adalah prospek yang menarik. Hal hebat tentang manajemen proyek adalah itu adalah keterampilan hidup yang berguna di hampir setiap organisasi. Di mana pun minat Anda berada, baik itu dalam dunia game, bioteknologi, atau sesuatu yang benar-benar berbeda, kemungkinan besar industri yang Anda inginkan membutuhkan manajer proyek. Menemukan pekerjaan yang tepat membutuhkan usaha, konsistensi, dan sedikit nasihat dari ahli untuk membantu Anda sepanjang jalan. Itulah mengapa saya di sini. Selama program ini, akan ada kumpulan video berbasis karir yang disertakan untuk membantu Anda menemukan peluang berikutnya dalam manajemen proyek. Kami akan membahas beberapa dasar, seperti membuat resume dan wawancara. Kami juga akan menyertakan tips tambahan untuk menciptakan kehadiran profesional online melalui situs seperti LinkedIn, serta tips tentang komunikasi dan wawancara secara online. Meskipun Anda dapat menemukan banyak informasi pencarian kerja dan karir umum secara online, tujuan dari video-video ini adalah memberikan wawasan tentang informasi industri tertentu yang relevan dengan manajemen proyek. Selain dari apa yang sudah Anda pelajari tentang mencari peran seperti ini, saya akan memberikan beberapa tips dan praktik terbaik saya sendiri tentang bagaimana mengambil langkah lebih lanjut untuk membantu Anda menavigasi proses pencarian kerja, melewati wawancara dengan lancar, dan mendapatkan peluang berikutnya. Terdengar menarik, bukan? Nikmati sisanya dari konten ini, dan saya akan segera bertemu dengan Anda.