# Quiz 01

1. Penelitian kuantitatif menggunakan pendekatan berpikir dengan cara deduktif- induktif. Jika ingin menarik kesimpulan dari umum menjadi khusus merupakan:  
   a. Regresi  
   **b. Deduktif ✅**  
   c. Induktif  
   d. Korelasi  

2. Di bawah ini merupakan syarat rumusan masalah kecuali:
   a. Dari teori jelas ✅  
   b. Dapat diuji  
   c. Hal yang baru
   d. Menarik dan bermanfaat

3. Dalam penelitian, yang ingin dibuktikan adalah menolak:  
   a. Kerangka Teoritis  
   b. Hipotesis Nol (Ho) ✅  
   c. Metode Penelitian  
   d. Hipotesis Alternatif (Ha)  

4. Memecahkan atau menyelesaikan permasalahan yang hadapi merupakan:  
   a. Manfaat penelitian
   b. Dampak penelitian
   c. Tujuan penelitian ✅
   d. Outcome penelitian

5. Jika menulis latar belakang seyogyanya ada data yang disajikan dalam bentuk:  
   a. Analisis
   b. Kualitatif
   c. Persepsi
   d. Kuantitatif ✅

6. Penelitian Ilmiah adalah penelitian dengan menggunakan metode ilmiah yang bisa diukur dan dibuktikan secara:
   Rasional, logis, analitis dan dapat dipahami oleh indera manusia

7. Mencari tahu berhubungan dengan suatu masalah yang dengan cara merumuskan hipotesis 
   Penelitian Konfirmatori

8. Penelitian konfirmatori dan eksploratori adalah klasifikasi penelitian berdasarkan
   Perlakuan Data

9. Dibawah ini yang merupakan penelitian konfirmatori adalah
   Pengaruh Media Sosial terhadap Perilaku Siswa SLTP

10. Dibawah ini yang bukan penelitian terapan  
    Sejarah perkembangan music gamelan di Jawa

11. Penelitian adalah studi yang dilakukan seseorang melalui penyelidikan yang hati-hati dan sempurna terhadap suatu masalah, sehingga
    diperoleh pemecahan yang tepat terhadap masalah tersebut

12. Dalam kajian pustaka maka yang tidak dilakukan adalah
    Mengcopy
13. Mencari tahu berhubungan dengan suatu masalah tanpa pengujian statistik
    Penelitian Exploratori
14. Syarat rumusan masalah adalah menarik, bermanfaat, hal yang baru dan 
    Dapat diuji
15. Kuesioner merupakan instrument penelitian untuk mendapatkan data yang diolah, selain itu istrumen penelitian juga bisa menggunakan peneliti itu sendiri. Penelitian dimana peneliti sebagai instrumen termasuk penelitian
    Kualitatif
16. Suatu pernyataan yang mempersoalkan keberadaan suatu variabel atau mempersoalkan hubungan antar variabel pada suatu fenomena, merupakan definisi dari
    Masalah
17. Kuesioner merupakan parameter untuk mendapatkan data yang diolah, Penelitian dimana peneliti mengolah data kuesioner secara statistik termasuk penelitian
    Kuantitatif
18. Mengembangkan atau menemukan teori baru
    Penelitian Dasar
19. Diduga ada pengaruh penggunaan sistem informasi terhadap volume penjualan
    Hipotesis Alternatif (Ha)
20. Pengaruh sikap Pengguna dan pelatihan terhadap penggunaan komputer. Jumlah variabel yang dari judul tersebut adalah :
    Tiga Variabel