Sistem Informasi adalah suatu kumpulan komponen yang terintegrasi, seperti perangkat keras (_hardware_), perangkat lunak (_software_), data, prosedur, dan orang-orang, yang dirancang untuk mengumpulkan, mengolah, menyimpan, dan menyebarkan informasi dengan tujuan mendukung pengambilan keputusan, operasional, serta aktivitas organisasi lainnya. Sistem informasi memiliki peran penting dalam menangani berbagai tantangan yang dihadapi oleh organisasi dalam mengelola data dan informasi.

Perangkat lunak (_software_) adalah istilah khusus untuk data yang diformat dan disimpan secara digital, termasuk program komputer, dokumentasinya, dan berbagai informasi yang bisa dibaca, dan ditulis oleh komputer. Perangkat lunak dapat mencakup aplikasi-aplikasi seperti sistem operasi, perangkat lunak produktivitas, permainan komputer, dan banyak jenis program lainnya.

Pengembangan perangkat lunak (_software development_) adalah proses perancangan, pembuatan, pengujian, dan pemeliharaan perangkat lunak atau aplikasi komputer. Pengembangan perangkat lunak bertujuan untuk menciptakan solusi perangkat lunak yang memenuhi kebutuhan pengguna atau organisasi, baik dalam hal fungsionalitas, keamanan, kinerja, maupun keandalan.

Laravel adalah sebuah Kerangka Kerja (_Framework_) dari bahasa pemrograman PHP (_Hypertext Preprocessor_) untuk pengembangan perangkat lunak berbasis web dengan konsep MVC (_Model View Controller_). Framework ini dikembangkan oleh Taylor Otwell dan dirilis pertama kali pada Juni 2011. Laravel bersifat _open-source_ yang berarti kode sumbernya terbuka untuk dipelajari, diubah, ditingkatkan dan disebarluaskan.